MOSFILM
THIRD ARTISTIC ASSOCIATION
SIBERIAN SAGA
ΠΟΙΗΜΑ
ΔΙΑΝΟΜΗ:
VLADIMIR SAMOILOV
VITALY SOLOMIN
SERGEl SHAKUROV
NATALIA ANDREICHENKO
EVGENY PEROV
MIKHAIL KONONOV
ELENA KORENEVA
IGOR OKHLUPIN
NIKOLAl SKOROBOGATOV
PAVEL KADOCHNIKOV:
Αιωνόβιος γέροντας
Σενάριο:
VALENTIN YEZHOV
ANDREl MIKHALKOV-KONCHALOVSKY
Φωτογραφία:
LEVAN PAATASHVILI
Διεύθυνση Παραγωγής:
NIKOLAl DVIGUBSKY
Mουσική: EDUARD ARTEMIEV
Μηχανικός Ήχου:
VALENTIN BOBROVSKY
Διεύθυνση: BORIS VELSHER
FELIX KLEIMAN
Επίκαιρα:LEONID EIDLIN
Μοντάζ: VALENTINA KULAGINA
Χρονικό: ARTUR PELESHYAN
Μοντάζ: VERA OSTRIMSKAYA
Σκηνοθεσία:
ANDREl MIKHALKOV-KONCHALOVSKY
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
AFANASY
ΑΡΧΕΣ ΤΟΥ 20ου ΑΙΩΝΑ
Σε έπιασα.
’σε με.
- Τι έχεις κρυμμένο εκεί;
- Τίποτα.
Πού τις βρήκες αυτές τις πίττες;
Πουθενά.
- Ποιανού είσαι εσύ;
- Κανενός.
Σε πιάσανε.
Τώρα θα σε κάνω εγώ πίττα.
Βρωμιάρα!
- Ειιι, παιδιά!
- ’φησέ με! Με πονάς!
Τι διάολο κάνετε εσείς οι δύο;
’φησέ το!
- Δώστο μου πίσω, βρωμιάρα.
- Με τίποτα!
Καλά τότε.
Ο πατέρας σου σε έμαθε να τριγυρνάς στους
αχυρώνες και να κλέβεις!
- Κλέφτη! Ζητιάνε!
- Πουτανάκι!
- Ζητιάνε ! Κλέφτη!
- Αιμορουφήχτρες!
- Αλήτισσα!
Κοπρόσκυλο!
- Φίλοι σου;
- Διάολε, όχι.
Είναι οι χειρότεροι εχθροί μου,
οι Solomin.
Εμετικοί κοκκινοτρίχηδες!
Ποια ήταν αυτή;
Μια που τριγυρνάει εδώ πέρα.
Ο μπαμπάς τη βρήκε στο δάσος, στη
Χαίτη του Διαβόλου μισοπεθαμένη.
Φάε.
Είναι νόστιμες οι πίττες των Solomin.
Γαμώτο.
- Τι να θέλει πάλι;
- Μην ανησυχείς.
Όπως σου είπα...
απλά τριγυρνάει εδώ.
Γιατί κλέβεις , λοιπόν;
Έχουν τόσα πράγματα.
Είναι πλούσιοι.
Έχουν πολλά σακκιά με πίττες
στον αχυρώνα.
Μια βραδιά έκλεψα 500 από δαύτες.
Δεν ντρέπεσαι;
Κοίτα ποιος μιλάει...
Ένας δραπέτης από τις φυλακές.
Εσύ πώς το ξέρεις;
Αφού φαίνεται.
Έχεις ακόμα το σήμα στο μανίκι σου.
Οι δικοί σου πού είναι;
Η μάνα μου πνίγηκε,
ο πατέρας μου ανοίγει δρόμο στο δάσος.
Τι δρόμο;
- Πού οδηγεί;
- Πάει σε ένα αστέρι.
Τι αστέρι;
Ούτε κι ο ίδιος το ξέρει.
Στο πιο λαμπερό.
Ήταν ο καλύτερος κυνηγός
σε όλη την τάινγκα.
Αλλά τα παράτησε όλα για το δρόμο.
- Και τον ανοίγει μόνος του;
- Ολομόναχος.Έχει μεγάλο πείσμα!
Έτσι είμαστε όλοι εμείς οι Ustyuzhanin.
’μα μας καρφωθεί κάτι στο μυαλό,
δε μας το βγάζεις με τίποτα.
Afanasy, είσαι μεγάλος κυνηγός.
Κι εσύ δεν πας πίσω.
Όλοι ξέρουν τον Afonya στην Khanta.
Ο  Fedka ακολούθησε τα ίχνη...
Κουνάβια και σκιούροι.
Ο Solomin θα τα πάρει όλα.
Δε θα δώσει τίποτα του Fedka.
Ο Fedka πεινάει.
Ο Fedka πεθαίνει!
Κανένας δεν είναι σαν τον Afonya,
βρε κουτορνίθι.
Πόσες φορές σου είπε ο μπαμπάς
ότι είναι δικό σου λάθος.
Δεν μπορεί να σε υπερασπιστεί πια.
Για μισό λεπτό, Kolya.
Τι τρέχει εδώ πέρα;
Συνεχώς κάνει το ίδιο...
πουλάει όλα του τα γουναρικά για λίγη βότκα
και μετά μιξοκλαίει...
και τα ζητάει πίσω.
- Φαίνεσαι καλός άνθρωπος.Βοήθα το Fedka.
- Σταμάτα!Σήκω πάνω!
Περίμενε.
Μην πας στους Solomin.
Περίμενε μέχρι να γυρίσει ο μπαμπάς.
Περίμενε!
Όχι, θα πάω να δω.
Πάρε το όπλο ,τότε!
Γεια σας.
Εσύ είσαι το αφεντικό, σωστά;
Σωστά.
Εκμεταλλεύτηκες άσχημα κάποιον άνθρωπο.
Δώστου τα δέρματα πίσω.
Να του επιστρέψεις του ανθρώπου
τα γουναρικά.
Σε ποιον άνθρωπο;
Σ' αυτόν;
Εσείς τι λέτε, παιδιά;
Θα του τα γυρίσουμε.
Μη φοβάσαι.
Μη στέκεσαι έτσι!.Πάρε τα δέρματα!
Ο Fedka δε χρειάζεται τίποτα!
- Vasya, διώξτον.
- Μείνε μακριά.
Κρατάω βόμβα.
Δώσε πίσω τα δέρματα.
Vasya.
Δε με ξέρεις καλά εμένα.
Θα σας τινάξω όλους στον αέρα...
μαζί κι εγώ.
Θα το κάνω.
Pyotr, δώστου τα δέρματά του..
’ντε ' μπρος,
πάρε τα δέρματά σου.
’σε και μερικά εδώ.
Τόσο βότκα μας ήπιες.
Είναι δικά μου!
-Θα γυρίσω, Rodion.
-Πού πας, κοπρόσκυλο;
- Rodion, θα γυρίσω!
- Πιάστε τον!
- Θα σε αρπάξω!
- Rodion, θα φωνάξω τον μπαμπά!
Θα γυρίσω, Rodion!
Κρέμασέ το εκεί, Rodion!
Έπιασες την αγριόγατα.
Ναι, το αναθεματισμένο όρμηξε καταπάνω μου
τρεις φορές.
- Μου ξέσκισε το πανωφόρι.
- Σε χρειάζονται στο χωριό, πατέρα.
- Τι διάολο θέλουν;
- Έχουν έναν κατάδικο δραπέτη.
’ρπαξε τα δέρματα από το Yerofei
και όρμησε στο Fedka .
Οι Solomin θέλουν να τον ξεκάνουν.
- Τι σόϊ άνθρωπος είναι αυτός;
- Ένας ξένος.
- Δείχνει καλός άνθρωπος;
- Βέβαια είναι καλός.
- ’στε τον να ζήσει.
- Του όρμηξαν όλοι τους.
Παράτα τους.
Κι αν κάψει το χωριό;
Ανάθεμα το χωριό!
Έχω ακόμα πολύ να κόψω για να ανοίξω
το δρόμο μου !
Μπαμπά, κάτι ακούγεται.
Είναι το κλάμα των αδελφών.
- Μα είναι τι θρόϊσμα ενός δέντρου.
-Ένα δέντρο.
Κι αυτό ζωντανό πράγμα είναι.
Τρώμε ζωντανά πράγματα,
σκοτώνουμε ζωντανά πράγματα.
Μπαμπά.
Ζούμε παρέα με ζωντανά πράγματα.
Τώρα πια η βότκα είναι για μένα
χειρότερη κι από σφαίρα.
- Ήμουν έξω στο κρύο για επτά μέρες.
- Βάλε μου λίγο.
Επτά μέρες σ' αυτό το βρωμόκρυο.
500 βέρστια.
Δηλαδή, έξη φορές πτήση χήνας;
Φαντάζομαι ότι τσίτωσες τα άλογα
μέχρι θανάτου.
Κανένα άλογο, ο άνεμος με κουβάλησε.
Α, ο αέρας δηλαδή κι όχι
κάποιο άλογο!
Μια βόμβα.
Το λέει η καρδούλα σου, Rodion.
Μοναχός σου στην τάινγκα.
Δεν τη φοβάμαι την τάινγκα.
Για τους ξένους η δική μας γη
είναι καταραμένη.
Το 'χουμε συνηθίσει πια.
Όλα καλά.
Πέστε χάμω!
Θα σας τινάξω όλους στον αέρα!
Σας προειδοποιώ!
Γεια!
Τι κάνεις εσύ κάτω απ' το τραπέζι;
Ποντίκια κυνηγάς;
Yerofei, έπιασα μια αγριόγατα για σένα
στην τάινγκα.
Για δες εδώ.
’στην έξω.
Θα ασχοληθώ αργότερα.
Μη φοβάσαι.
Αυτός είναι ο πατέρας μου.
Νομίζω ότι έχω πυρετό.
Τι είναι αυτό που φοράς;
Αλυσίδα.
Ήμουν δεμένος στον τοίχο με αλυσίδα για τέσσερα χρόνια σαν τον  Tommaso Campanella.
Τι ονόματα είναι πάλι αυτά.
Κανένας τσιγγάνος θα 'ναι ή κανένας
αλογοκλέφτης.
Ήταν ένας σπουδαγμένος.
Έζησε στην Ιταλία.
Το όνειρό του ήταν να χτίσει μια φανταστική πόλη...την Πόλη του Ήλιου.
Έδωσε τη ζωή του γι' αυτό το σκοπό.
Ξέρω όλο το βιβλίο απ' έξω.
Τα λέει όλα μέσα...
πώς να χτίσεις ένα σπίτι
πώς θα μένουν οι άνθρωποι μέσα
- πώς θα είναι η πόλη..
- Και πώς θα είναι η πόλη;
Μια πανέμορφη πόλη, μια ονειρεμένη πόλη.
Με θέα και κήπους ολόγυρα.
Ήσυχη.
Οι δρόμοι θα 'ναι στρωμένοι με άσπρη
πέτρα...μάρμαρο το λένε.
Παντού θα υπάρχει καθαριότητα.
Απίστευτη καθαριότητα.
Αν ο Tommaso σου ξόδευε τη ζωή του
με ένα τσεκούρι στην παγωμένη γη μας,
δε θα 'ταν τόσο ονειροπόλος, θα μπορούσε
να φανεί πιο χρήσιμος.
Δεν είναι σωστό ένα παληκάρι σαν εσένα
να είναι έτσι άθλια αλυσσοδεμένο.
Γιατί, εσείς...
Όλοι ζείτε στα δάση,
και όλες σας οι δουλειές έχουν να κάνουν
με το δάσος.
Και μετά τι θα απογίνει;
Τίποτα.
Τα χέρια μου νεκρώνουν.
Κρίμα.
- Πρέπει να τον στείλουμε στο γέροντα.
- Για ποιο λόγο;
Είμαι ήδη εδώ.
Εσύ μείνε έξω.
Περίμενε εδώ.
- Εσύ είσαι ο Αιωνόβιος Γέροντας;
- Έτσι με φωνάζουν.
Εσύ γιατί ήρθες;
Ποιος σε έστειλε;
Κλείσε τη πόρτα.
- Η αρκούδα καταλαβαίνει τα πάντα.
- Μπα, δεν καταλαβαίνει τίποτα.
Είναι σε χειμερία νάρκη.
’κουσε, γέροντα, γιατί δε μου τη δίνεις
εμένα;
Θα μου κουβαλάει τα κλαδιά που κόβω.
Κόβεις ακόμα δέντρα στο δάσος;
Ναι.
Και κλαίνε οι αδελφές.
Κι εγώ , όταν κόβω τα δέντρα.
Ξέρεις πού οδηγεί ο δρόμος που ανοίγεις;
Δεν έχει σημασία το πού.
Πάει μακριά πό 'δω.
Πολύ μακριά.
Εσύ δεν μπορείς να πας και πολύ μακριά.
Λοιπόν, θα μου δώσεις την αρκούδα;
Θα την κάνεις μεθύστακα.
Πώς να αρνηθώ ένα ποτηράκι
μετά από μιας μέρας σκληρή δουλειά;
Δε θα πει όχι, άμα της βάλω λίγο.
Πας στοίχημα;
Πρόσεχε, Afonya.
Ο δρόμος που ανοίγεις πάει κατευθείαν
στη Χαίτη του Διαβόλου.
Αυτή τη φορά σ' έπιασα!
Nastya,άσε με να σου μιλήσω!
Δε θα ξεφύγεις αυτή τη φορά.
Δεν είναι για μένα, Nastya.
Είναι για το Rodion. Πρέπει να φάει!
Θέλεις πίττες;
Θα σε φιλέψω μερικές.
Έχει και κάτι βατόμουρα,
πάρε και μερικά μανιτάρια,
και μερικές πίκλες που ανοίγουν την όρεξη.
Θέλεις κι άλλες πίττες;
- Ναι.
- Ορίστε πάρε, αλλά πριν....
Ξεγυμνώσου και φέρε τρεις φορές
βόλτα το πηγάδι.
- Τολμάς;
- Εγώ αν τολμάω;
Πάρτα να τα δεις, Leshy.
Να δούμε πώς θα ντυθείς τώρα.
Φοβάσαι;
Δε φοβάμαι.
Κοίτα, τρέχουν!
Κοίταξε εκεί κάτω!
Πάνε βόλτα!
Φεύγουν!
- Ειιι, από 'δω!
-Θεέ μου, έπεσε!
Κάνε με μια βόλτα!
Περίμενε, εντάξει;
Ειιι, Solomin, θέλεις βόλτα;
Ξεγυμνώσου!
Θα σε κυνηγήσω!
Κάνε στην άκρη!
Πιάστε τους!
Έχασες την πεθερά σου!
Tο πηδάλιο θέλει φτιάξιμο.
Θα τα καταφέρεις;
Και το πανί τέντωμα.
Θα με τρελάνεις;
Δεν μπορώ να σε πάρω, Kolya!
Δεν είναι για διασκέδαση εκεί που πάω.
Ποιος νομίζεις ότι είμαι;
Κανένας εγκληματίας;Κανένας ληστής;
Όχι, Kolya.
Είμαι μαχητής, μαχητής της επανάστασης.
Τα χέρια μου είναι χρυσά.
Με αυτά τα χέρια μπορώ να φτιάχνω όπλα, βόμβες, εκρηκτικά και ότι φανταστείς.
Αυτός είναι ο λόγος που με κρατούσαν
αλυσσοδεμένο στην απομόνωση σαν ζώο.
Νομίζεις ότι ήταν εύκολο για τους συντρόφους μου
να οργανώσουν αυτή την απόδραση;
Με περιμένουν στο Irkutsk
εδώ και δυο μήνες τώρα.
Χρειάζονται έναν άντρα σαν κι εμένα απελπισμένα.
Θέλω να έρθω στο Irkutsk μαζί σου.
Θα φτιάχνουμε τις βόμβες μαζί.
Έλα εδώ.
Ξέρεις ποιον είδα στον ύπνο μου
χθες βράδυ;
Είδα την Πόλη του Ήλιου.
Δε με πιστεύεις, ε;
Κι εμείς οι δυο πετούσαμε.
Κάτω από μας έβλεπες λίμνες, ποτάμια, το δρόμο του μπαμπά και ξαφνικά ...την Πόλη του Ήλιου.
Kolya.
Ψηλά τα χέρια!
Ψηλά τα χέρια.
- Είναι καθαρός.
- Ψάξτε τον.
Είναι πανούργος.
Τα λέω καλά, Klimentov;
Όλα εντάξει.
Παράτησες τις βόμβες και άρχισες
να φτιάχνεις παιχνίδια τώρα;
Αδυνάτισες από τότε που
το 'σκασες.
Κράτα αυτό, μικρέ.
Πραγματικά λυπάμαι πολύ, Klimentov,
που σε βλέπω έτσι.
Στη βάρκα γρήγορα, Kolya.
Κι εσύ;
Σήκωσε τα πανιά, έρχομαι κι εγώ.
Σήκω.
Όλα άνω -κάτω εδώ πέρα.
Είσαι κουρασμένος, Safon;
Είμαστε στο κατόπι σου εννιά μέρες
τώρα, Rodion,
ανάμεσα στη τάινγκα και σε πεσμένα δέντρα.
Και η υγεία μου δεν είναι όπως παλιά.
Δε λέω, δύσκολο πράγμα η αρρώστια,
αλλά το μνήμα πιο δύσκολο.
Δε θα εκπλαγώ και πολύ, με όλες
αυτές τις αμαρτίες που έχω κάνει.
Λοιπόν, Safon Martynovich,
πάρε μια δαγκωνιά απ' το ψωμάκι μου!
Πέστε κάτω!
Πρόσεχε!
- Nastya, έλα να πάρεις λίγες πίττες.
- Δε θέλω άλλες.
Τρελή εσύ.
Παίρνουν το Rodion!
- Παίρνουν το Rodion!
- Τι φταίμε εμείς!
Θείε Vasily,παίρνουν το Rodion!
Έξω!
Rodion!
Οι Solomin σου έκαψαν τη βάρκα.
Σταμάτα!
Όπα!
Πρέπει να υποφέρει κανείς για την αλήθεια.
Η αλήθεια είναι το πιο πολύτιμο αγαθό.
Ο Campanella πέθανε για την αλήθεια και τα
όνειρά του.
Οι σύντροφοί μου πεθαίνουν στις
φυλακές για την αλήθεια.
Πολλοί γενναίοι άντρες δίνουν και τη ζωή τους
γι 'αυτήν.
Να θυμάσαι,
το μέλλον θα είναι
αληθινά όμορφο.
Και ανάμεσα σ' αυτούς τους βάλτους,
πανέμορφες Πόλεις του Ήλιου
θα ξεπροβάλλουν.
Να έχεις πίστη.
Πίστευε και περίμενε.
Να περιμένεις και να θυμάσαι.
’σε με.
Παλιάνθρωπε, άσε με! ’σε με!
Βγάζω το καπέλο μου όχι σε σένα,
αλλά στο μέλλον.
- Κουνήσου!
- Τελείωνε!
Να το πιστεύεις, Kolya,
και να περιμένεις!
ANASTASIA
Η ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ '20
Kolya!
- Kolya;
- Ναι.
Τι θα γίνει, θα κάνεις καμία δουλειά;
Kolya!
Τι;
Τι κάνεις εκεί πάνω;
Ψάχνω να δω αν υπάρχει τίποτα στον
ορίζοντα.
Χιλιάδες μίλια με βάλτους.
Καταραμένος τόπος.
Kolya, βρωμόπαιδο, σου είπα
κατέβα κάτω.
- Δε θέλω.
- Τι θα πει δε θέλεις;
’νοιγα το δρόμο μαζί σου πέντε χρόνια τώρα.
Βαρέθηκα πια.
Τρελάθηκες;
Ποιος νοιάζεται για το δρόμο σου
ανάμεσα στους βάλτους...
τρελόγερε;
Περίμενε και θα δεις!
Θα σε αρπάξω.
- Ειιι, παππού.
- ’ρπαξε με.
Μα εσύ...
- Πώς εσύ...
- Τι να σου πω....
Σκέψου τι βρωμοζωή..
έζησες εσύ εξαιτίας αυτού
του καταραμένου δρόμου;
Εσύ...
Φτώχεια, μιζέρια, κουνούπια...
- Και καμία γυναίκα.
- Θα σου δείξω εγώ!
Κοίτα τα μούτρα σου!
Ωραία λόγια λες στον πατέρα σου!
Mπορεί να μην είσαι πατέρας μου.
Mπορεί η μαμά να με έκανε με το Solomin
όσο εσύ άνοιγες το δρόμο.
Kolya.
Αουτς!
Μπαμπά!
- Θα σου δείξω εγώ!
- Μπαμπά!
- Kolya!
- Θα κουραστείς , μπαμπά.
Για όνομα του Θεού, περίμενε.
Μπαμπά!
’σε με να φτιάξω το δρόμο μου,
ειδάλλως θα αρρωστήσω.
Ειιι, Nastya!
Τι;
- Ο Philka Solomin είναι έξω.
- Το άκουσα , τι άλλο;
Τίποτα.
Πας έξω στο δάσος... στον Kolya;
Να προσέχεις στο δάσος.
Σε παρακαλώ , όχι πριν το γάμο σου, Nastya.
Ξέρω τι ρόλο παίζουν αυτοί οι Ustyuzhanins.
Στα αρπαχτά , που λένε.
Τι έπαθες, πατέρα;
’σε με.
Πού είναι τα φυσίγγια;
Τι κάνεις εκεί;
Στο ερμάρι.
Τι έγινε;
- Διψάω.
- Τι έγινε;
Τέλειωσε
Πάμε στο διάολο όλοι τώρα.
Πού είναι τα γουναρικά;
Για να μυρίσω την ανάσα σου.
- Δεν τα αντάλλαξες με βότκα, έτσι;
- Έγινε επανάσταση, σου λέω.
Οι φτωχοί ξεσηκώθηκαν, σκοτώνουν,
σφάζουν τους πάντες.
Δόξα τω Θεώ που γυρίσαμε ζωντανοί.
Τι είναι όλα αυτά;
Αρπάξαμε ό,τι μπορούσαμε.
Ό,τι βρίσκαμε μπροστά μας.
Πού πας, αδελφή;
- ’σε με, φύγε από τη μέση.
- Πού πας;
’σε με,Spiridon.
Δε θέλω να σε βλέπω στα δάση
με αυτόν το ζητιάνο
Τι;Φύγε από μπροστά μου!
Φύγε από το δρόμο μου!
Θα σου δώσω ένα βατόμουρο.
Τα έφτιαξα μόνος μου.
Γλυκά μούρα.
Και ζουμερά.
Γλυκά.
Σου έλειψα;
Kolya!
Εσένα σου έλειψα;
Εμένα μου έλειψες.
Η ζωή δεν αξίζει χωρίς εσένα, Kolya.
Kolya,πού στο διάολο είσαι;
Δεν μπορώ να ζήσω χωρίς εσένα πια.
Έλα 'δω.
Τι νέα απ' το χωριό;
- Γύρισαν οι δικοί μου.
- Πώς έτσι νωρίς;
Έγινε κάποια επανάσταση.
Τι;
Ο Τσάρος έχασε το θρόνο του.
Μπαμπά, ο ρωσικός λαός ξαναγεννιέται.
Πού στο διάοβολο ήσουν;
Ο Τσάρος εκθρονίστηκε.
Ο κόσμος ξεσηκώθηκε.
- Να πάρουμε τα τσεκούρια και τα δρεπάνια.
- Τώρα...
Τώρα...
Τώρα..
θα τα γκρεμίσουμε όλα.
Αρκετά υπομείναμε.
Ήρθε η σειρά μας να κυβερνήσουμε.
Πόσο καιρό μας στραγγαλίζατε;
Πόσο καιρό μας τσακίζατε;
Πέσε στα γόνατα τώρα!
Είπα γονάτισε!
Το γουρούνι δεν κάνει με τη χήνα.
Γονάτισε, γιατί θα αλλάξω γνώμη,
και θα μείνεις γεροντοκόρη.
Αρκετά.
Θα παντρευτώ το Philka Solomin.
- Τι;
- ’κουσες τι σου είπα.
Είναι οι πιο φτωχοί του χωριού,
αλλά ποιος δίνει σημασία.
’ντε λοιπόν, κοκκινομάλλικο άχυρο...
Και μην ξαναπατήσεις το πόδι σου εδώ πέρα!
Πρόσεχε πού πατάς.
Μπορεί να χαλάσεις καμία φωλιά.
Κι αν τη χαλάσω;
Tα πουλιά θα πετάξουν μακριά
και δε θα ξανακελαηδίσουν πια.
Χωρίς το κελάηδισμα η δουλειά
είναι βαρετή.
Philka!
Στάσου εκεί.
Κουφός είσαι;
Κάποιο κορίτσι σε ζητάει.
Ανάθεμά την.
Λέει πως δεν ταιριάζω με χήνα.
Δε θα την αφήσω να παίξει μαζί μου.
Λοιπόν;
- Έλα 'δω.
- Τι;
Έλα τώρα.
Τι λες γι 'αυτό!
Μην κοιτάς εσύ!
Nastya, να στείλω
την προξενήτρα;
Ναι, θείε Yermolai.
Philka, το άκουσες αυτό;
Κατέβα κάτω, Nastya.
- Θέλω να μιλήσουμε.
- Για ποιο θέμα;
Κατέβα κάτω, είπα.
Όχι, δεν κατεβαίνω.
- Philka, κράτα τη.
- Philka, κούνα με.
Σπρώξε με.
Πιο δυνατά.
Nastya, με ξέρεις.
Είμαι σαν να μπήκε ο διάβολος μέσα μου.
Nastya, με συγχωρείς.
Nastya.
’ντε χάσου από 'δω.
Νευρίασε.
Σκύλα.
Κι αν σε ντροπιάσω;
Το ξέρεις ότι μπορώ.
Θα γονατίσω μπροστά στην αυλόθυρά σου.
- Και θα μείνω εκεί.
- Εμπρός λοιπόν, κάντο.
- Θα το κάνω.
- ’ντε κάντο.
Θα το κάνω!
- Θέλεις λίγα καρύδια;
- ’ντε χάσου.
Tο λουλουδάκι....
Στοίχημα ότι αγαπάς εμένα, όχι αυτόν!
Σε συγχωρώ για όλα.
Philka, έλα εδώ.
Κούνα με.
Πιο δυνατά!
Προξενειό λοιπόν, Yermolai;
Γάμος.
Σπουδαίος γάμος.
- Βλέπεις; Θα γίνει γάμος.
- Όμορφος γάμος.
- Μπαμπά, να έρθω μαζί σου;
- Φύγε από 'δω!
Yermolai!
Γλύφεις τους πλούσιους τώρα;
O Philka  μας θα παντρευτεί τη Nastya.
Nastya,
Βγες έξω αμέσως!
βγες, ειδάλλως δεν ξέρω τι θα κάνω!
Θα τα κάνω όλα λίμπα!
Nastya,
βγες έξω, γιατί θα φύγω χωρίς εσένα.
Ειιι, Solomin, βγείτε έξω!
Φοβόσαστε την επανάσταση!
Solomin,
θα ξεσκεπαστούν τα εγκλήματά σας.
Η επανάσταση είναι γεγονός!
Μην τσιρίζεις, δε θα σε πειράξω.
Δε θα σε πειράξω.
’ντε φύγε.
Τράβα άλλο δρόμο.
Νιώθω ένα σφίξιμο στην καρδιά.
Σφίξιμο.
Έλα τώρα.
Βρωμόσκυλο.
Ξέρεις κάτι;
Τη Nastya δε θα την έχεις ποτέ.
Πάρε ένα καράβι και τράβα
όπου θες.
Στην επανάστασή σου
ή στην Πόλη του Ήλιου σου.
Δεν πάω χωρίς τη Nastya.
Φοβόσαστε την επανάσταση.
Φοβόσαστε!
Γρήγορα θα σας γκρεμοτσακίσουν όλους σας.
Η Nastya θα έρθει μαζί μου.
Την παίρνω.
Θα την πάρω.
Φύγε!
Κράτα τον!
Μπαμπά! Εγώ δεν...
Δεν το ήθελα.
Πιάστον!
Vassily, δεν ήθελα να σε πληγώσω.
Δεν υπάρχει περίπτωση!
’σε με!
Pyotr, αρκετά!
Η σειρά μου τώρα.
Κάνε στην άκρη.
- Μην τον σκοτώσεις, γιε μου.
- Μην ανησυχείς, ένα μάθημα θα του δώσω.
Τι κάνεις;
Μην τον πιστεύεις, Nastya.
Pyotr, αρκετά!
Μείνε μακριά!
Στάσου εκεί γιατί θα σε σκοτώσω.
ΤΕΛΟΣ ΠΡΩΤΟΥ ΜΕΡΟΥΣ
ΔΕΥΤΕΡΟ ΜΕΡΟΣ
NIKOLAI, Ο ΓΙΟΣ ΤΟΥ AFANASY
ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ '30
"Ενθάδε κείται ο δούλος του Θεού
Afanasy Ustyuzhanin"
Tα κανόνια βρυχώνταν
Τα οπλοπολυβόλα μας κροτάλιζαν
Οι ληστές τράπηκαν σε φυγή
Τους πολεμήσαμε γενναία
Αυτή είναι η πατρίδα σου, γιε μου.
Τίποτα το ιδιαίτερο θα έλεγα.
Αλλά ποτέ δε θα βρεις καλύτερη απ' αυτήν.
Ω!, αδελφέ, έφτασε η ώρα!
Να τους μακελέψεις όλους.
Δε με αναγνώρισαν!
Πάτησα σε κάτι σκατά.
Τι σημάδι είναι αυτό;
Ξέχασες να ρίχνεις;
Γιατί τόσο κακό σημάδι;
Ξέμαθες από όπλα;
- Θέλαμε μόνο να σε τρομάξουμε.
- Να με τρομάξετε;Γιατί;
Οι καιροί άλλαξαν.
Κυκλοφορεί κάθε καρυδιάς , καρύδι.
- Λοιπόν, γύρισες.
- Ναι, εδώ είμαι.
Πού είναι η Nastya;
Χαιρετώ σας συγγενείς μου.
Σας ευχαριστώ που με δείρατε και με
πετάξατε έξω απ' το χωριό.
Ουδέν κακό αμιγές καλού.
Γιατί γνώρισα μερικούς αξιόλογους ανθρώπους.
Κι αυτός εδώ τώρα.....
Αυτός είναι ο εγγονός σου... ο γιος μου.
Ο Alexei Ustyuzhanin.
Ήρθαμε κοντά σου
για να ξεκινήσουμε μια καινούρια ζωή.
’νοιξέ μας.
Πού είναι η Nastya;
Η Nastya πέθανε σαν ηρωίδα στη
λαίλαπα της επανάστασης.
Πήγαινε σπίτι.
Γύρνα σπίτι, σου λέω
Την πλησίασα πάλι,
κι εκείνη μου λέει, "Δεν υπάρχει περίπτωση."
Σύντροφοι, θέλω κάτι να σας ρωτήσω...
Πέστο Nikolai,
Μήπως είδες το γιο μου, το Philka
στις μεγάλες πόλεις που τριγυρνούσες;
Περίμενε, εντάξει;
Πρώτα να σας ρωτήσω, αγαπημένοι μου
σύντροφοι...
Τι είδους γη υποτίθεται ότι είναι
η Σιβηρία;
- Τι μας ρωτάς;Κι εσύ από τούτα τα μέρη δεν είσαι;.
- ’μα θέλεις ψάξε για καλύτερη!
Είναι άγριος τόπος η Σιβηρία μας.
Πράγματι άγριος τόπος.
Σκληρός τόπος, αλλά όχι φτωχός.
Tούτο εδώ το περιοδικό έχει άρθρα
και φωτογραφίες,
όλα αναφέρονται σε τούτη εδώ τη γη μας.
Οι επιστήμονες λένε
πως στο υπέδαφος και στους βάλτους
κρύβεται μεγάλος πλούτος.
Πετρέλαιο, αέριο, μέταλλα, ορυκτά,
χρυσός κι άλλα πολλά.
Αποφασίστηκε να αρχίσει η ανάπτυξη
σ' αυτούς εδώ τους βάλτους.
Το χωριό μας, το Yelan,
θα παίξει ρόλο κλειδί
στην εξέλιξη του προλεταριακού κόσμου μας.
Εδώ βλέπετε ένα εγγλέζικο γεωτρύπανο
που αγοράστηκε στην Αγγλία με χρυσάφι.
Θα το εγκαταστήσουν σε λίγο
κοντά στο  Yelan,
και θα αρχίσουν τις γεωτρήσεις για άντληση.
- Τι να αντλήσουν;
- Ό,τι υπάρχει... στον πάτο.
Κι αν πέσουμε μέσα;
Τι γελάτε;
Αφού αυτός μίλησε για τον πάτο.
Και τι θα κερδίσουμε εμείς οι Χριστιανοί
απ' όλα αυτά;
Θα πάρουν όλα τα καλούδια κι εμάς
θα μας μείνει το σκατό.
Αυτό θα μας μείνει.
Σκασμός!
Σκάστε , σας λέω!
Αγαπητοί, σύντροφοι.
Σύμφωνα με το διάταγμα του Lenin,όλα τα ορυχεία, τα ποτάμια, τα χωράφια και τα δάση
θα ανήκουν στο λαό,
που θα είναι το μοναδικό αφεντικό της
Σοβιετικής γης.
Στόχος δικός μας είναι να συμβάλλουμε στην
ανάπτυξη της γης της Σιβηρίας.
Από αύριο θα αρχίσουμε
να ανοίγουμε δρόμο μέσα από τους βάλτους.
Ένας δύσκολος, αλλά τιμημένος στόχος.
Έτσι θα μπορέσουμε να σύρουμε
το γεωτρύπανο
πάνω σ΄αυτό το δρόμο
να αρχίσει σύντομα να σκάβει
το έδαφος που οι καρποί του θα είναι
για το καλό του Σοβιετικού λαού.
Έχετε τίποτα ερωτήσεις;
Σηκώστε τα χέρια.
Ποιοι είναι υπέρ, ποιοι είναι κατά.
Ποιοι είναι υπέρ;
- Χέρια!
- Όχι.
Αν υπάρχει κάτι που δεν καταλαβαίνετε,
απλά ρωτείστε με.
Μην ντρεπόσαστε.
Έχω μια περίεργη ερώτηση.
- Θα πληρωθούμε για τη δουλειά μας;
- Βέβαια.
- Πόσα θα πάρουμε;
- Αρκετά για να πάρετε ψωμί.
Κι αν θέλω να αγοράσω βούτυρο;
Είναι ασυνήθιστο.
Εσύ κάποτε έκλεψες τον Khanty.
- Αρκετά.
- Σωστά.
- Θα σας κόψουν τον κώλο.
- Ποιανού τον κώλο;
- Το δικό σου!
- Το δικό μου;
- Ναι.
- Το δικό σου και του Yerofey.
Ξεχνάτε που σερνόσαστε στα πόδια μου
για τα χρέη σας.
- Σοβαρά;Ορίστε πάρε το δικό μου χρέος.
- Τι είναι αυτό;
Εμπρός, χτύπα τον!
Ησυχάστε.
Ησυχάστε, είπα.
Κόφτε το.
Δε γίνεται αυτό!
Για ποιο λόγο άφησες το όπλο σου στο
τραπέζι;
- Περίμενε, Petya.
- Γιατί άφησε το όπλο του στο τραπέζι;
Όσο για το δρόμο,
Θα τον ανοίξω πρώτος εγώ.
Μέσα κι εγώ!
Πού θα τον χαράξουμε;
Ξέρεις το δρόμο του πατέρα μου, έτσι;
Σίγουρα τον ξέρω.
Θα συνεχίσουμε αυτό το δρόμο που υπάρχει.
Μα αυτός οδηγεί στη Χαίτη του Διαβόλου.
Όχι μέχρι τη Χαίτη του Διαβόλου.
Ακόμα πιο μακριά
- Οι άνθρωποι τρελαίνονται εκεί.
- Χάνουν τα λογικά τους.
Να μην πάμε.
Τι κι αν δεν έχουμε ξαναπάει εκεί;
Αφού χρειάζεται θα πάμε τώρα.
Εγώ είμαι μέσα.
Ομοφωνία.
Ευχαριστώ που επιδείξατε
επαναστατικό φρόνημα,
αγαπητοί σύντροφοι.
Ξεκινάμε αύριο το πρωί.
Olga, δώστο πίσω αυτό!
Τι θέλεις, Spiridon;
Πρέπει να μιλήσουμε.
Μην ανησυχείς, όλα θα πάνε καλά.
Θέλω να ρωτήσω,
τι είδους ηρωικό θάνατο
βρήκε η Nastya;
Alyosha, βγες έξω.
Tην έκαψαν ζωντανή...
κοντά στο Argunsk....
Οι Λευκοί Κοζάκοι.
Την έπιασαν αιχμάλωτη μαζί
με τους υγειονομικούς.
Tους περιέλουσαν με οινόπνευμα και
τους έβαλαν φωτιά.
Πήρε φωτιά και κάηκε σαν δαυλός.
Δε θα  ξεχάσω ποτέ όσο ζω
τι έκανες στη Nastya.
"Μαύρο κοράκι..
- Γιατί περιπλανιέσαι πάνω απ' το κεφάλι μου.."
- Μη σε πάρει ο ύπνος αύριο το πρωί.
Λοιπόν,
Kolya.
Εδώ...
Ο γιος μου, ο Philka
πέρασε σε μία ακαδημία.
Στοιχηματίζω πως θα ανέβει
ακόμα ψηλότερα.
Παντρεύτηκε ένα κορίτσι από την πόλη.
Ορίστε.
Ρίξε μια ματιά.
Κοίτα τον.
Ποιος είναι αυτός;
Κάποιος που θα μπορούσε να είναι
πατέρας σου.
Γαμώτο! Με πήρε ο ύπνος!
Γιατί δε με ξύπνησες;
Δε σου είπα να με ξυπνήσεις;
Προσπάθησα, αλλά με έδιωξες.
Είναι εδώ ο Spiridon;
- Είναι άρρωστος.
- Καμώνεται τον άρρωστο ,μια χαρά είναι.
Λοιπόν είναι άρρωστος.
Θα τον κάνουμε καλά στο λεπτό.
Alyosha!
Κοίτα το μικρό μου!
Και το ποντίκι τρύπωσε εκεί μέσα.
Και να' σου κι ο βάτραχος πάνω
στο σκαντζόχοιρο.
Λοιπόν αρνείσαι δημόσια κοινοφελή
δουλειά, Spiridon;
Α!...ο Kolya.
- Φοβάσαι να πας στη Χαίτη του Διαβόλου;
- Όνειρα βλέπεις.Δε φοβάμαι τίποτα.
- Απλά δε θέλω να πάω.
- Σταμάτα τις κουταμάρες.
Κοίτα, ο κόσμος περιμένει εσένα.
Δεν κάνουμε πλάκα, Kolya.Δεν πρόκειται να πάμε σ' αυτόν τον καταραμένο τόπο.
Σοβαρά, και γιατί;
Είμαστε ελεύθεροι άνθρωποι, έτσι Artyusha;
Δηλαδή δε θα πειθαρχήσετε στις εντολές
του συντρόφου Stalin
να χτίσετε ένα λαμπρό μέλλον για το
λαό
και να ενισχύσετε τη Σοβιετική εξουσία.
Ο Artyusha κι εγώ  τα έχουμε χεσμένα τα Soviets!
Εντάξει;
Σήκω πάνω!
- Σήκω πάνω , είσαι αντεπαναστάτης!
- Alyosha.
Πάει ενάντια στη Σοβιετική εξουσία.
Στον τοίχο, αντεπαναστάτη!
Ο ανηψιός μου.
Λοιπόν, Spiridon Yerofeyevich,.
Συλλαμβάνεσαι.
Στο όνομα της Σοβιετικής εξουσίας, σωστά;
Σωστά
- Και θα σε στείλω στην πόλη.
- Πάνω στην ώρα!
Μπάσταρδε!
Εκεί θα σου μάθουν πως και τι.
Yerofey, πάμε έξω.
Μάλιστα, κύριε.
Δε σου είπε ο  Vasya να φύγεις;
Alyosha,εσύ πρόσεχε τον κρατούμενο.
Σιγουρέψου πως δε θα σε ξεγελάσει.
Λοιπόν, ανηψιέ.
Δε ντρέπεσαι που κλέβεις πάλι
τα δέρματα από τον Khanty
- Ντροπή σου!
- Ναι κι απ' τον Khanty .
Αυτό είναι ληστεία.
Tώρα τα δάση ανήκουν στο λαό.
Μόνο η Σοβιετική κυβέρνηση τα εξουσιάζει.
- Δεν έχει άλλα!
- Όχι!
- Τι...
Πιστεύεις ότι η μάνα σου πέθανε από
τυφοειδή πυρετό;
Τη σκότωσαν.
Alyosha, έλα κοντά μου.
Alyosha.
- Θείε Spiridon, θα πυροβολήσω.
- Εμπρός, κάντο,Alyosha .
- Προχώρα .
- Πίσω.
- Προχώρα.
- Πίσω!
Επιτρέπεται να μαζεύουμε βατόμουρα
και μανιτάρια;
- Προς το παρόν, ναι.
- Δόξα τω Θεώ, τότε θα επιζήσουμε.
Κοίτα , εδώ έχει κι άλλα!
Μπαμπά!
Τι;
- Τα παρατάω.
- Τι σε έπιασε πάλι;
- Τι;
- Βάλε να πιούμε.
- Spiridon.
- Μπαμπά!
- Φύγε από 'δω.
"Μαύρο κοράκι..."
"Γιατί κρώζεις..."
"Πάνω απ' το κεφάλι μου.."
- Βάλε μου λίγο.
- Δε θα σταματήσεις ποτέ.
Με έστειλες κάτω στο ποτάμι και με έκανες
άντρα.
Τώρα θα σε πάω εγώ μια βόλτα.
"Όχι, μαύρο κοράκι..."
- Δεν είμαι δικός σου
- Θα με ευγνωμονείς αργότερα.
"Γιατί δείχνεις τα γαμψά σου νύχια.."
Kolya.
"Γιατί πουλί...."
Παίρνεις λάθος δρόμο.
"Γιατί τριγυρνάς...."
- "Πάνω απ' το κεφάλι μου..."
- Θα χτυπάς το κεφάλι σου, Kolya.
Νομίζεις ότι είμαι..
Το έπαθλό σου
"Όχι, μαύρο κοράκι...."
"Δεν είμαι δικός σου..."
Κοίταξε μήπως ξεφύγει.
Δεν υπάρχει περίπτωση.
Είναι μακρύ το ταξίδι.
Tρία μερόνυχτα χωρίς ύπνο.
Ξέρει ότι είμαι καλός στο σημάδι.
Σας ευχαριστώ όλους.
Υποκλίνομαι μπροστά σας.
Όλα καλά.
Misha!
Μπαμπά!
Περίμενε.
Μπαμπά, τι σου συμβαίνει;
Τι σου συμβαίνει, μπαμπά;
Η Χαίτη του Διαβόλου καλεί.
Σωστά, είναι από τη Χαίτη.
Μπερδευτήκαμε, παιδιά.
’κου, Kolya.
Mήπως να φτιάχναμε κάτι άλλο για
το σοσιαλισμό;
Μήπως κάποιο δρόμο , αλλά προς
άλλη κατεύθυνση;
Όχι, πρέπει να είναι η Χαίτη του Διαβόλου.
- Όχι, όχι η Χαίτη του Διαβόλου.
- Τι εννοείς;
Εννοώ αυτό που είπα.
Οι Khanty δε θα πάνε ποτέ εκεί.
Φοβούνται.
Ούτε κι εμείς θα πάμε.
Παίξε κάτι χαρούμενο, Arkady.
Ντροπή μας , παιδιά.
Ο Σοσιαλισμός λάμπει πάνω
απ' όλη τη χώρα,
κι εμείς εδώ δεν έχουμε παρά σκοτάδι
και προκαταλήψεις.
Γιατί κρύβεσαι;
Ηρέμησε, μπαμπά.
Σε σένα μιλάω, μπαμπά.
Θα σας τουφεκίσω όλους
σαν αντεπαναστάτες.
Δώστο αυτό εδώ.
Τι άγνοια!
Δεν υπάρχει Θεός.
Παιδιά!
Κάνε λίγο διάλειμμα.
Φτάνει πια.
Τι διάλειμμα;
Πρέπει να φτάσουμε στη Χαίτη.
- Ό,τι και να γίνει.
- Μπαμπά!
- Eίναι εύκολο.
- Μπαμπά.
Παιδιά,
Αφήστε τον.
Αφήστε τον!
- Δεν υπάρχει Θεός, αλλά ούτε και Διάβολος.
- Σκάσε εσύ, μισόχαζε.
Είσαι τελείως άσχετος.
Τι είναι αυτό που φοβόσαστε, παλαβοί;
Τι σας φοβίζει τόσο;
Ένας βάλτος είναι μόνο.
Ένας απλός βάλτος.
Και τότε γιατί δεν πας μόνος σου εσύ;
- Θα πάω.
- Και να γυρίσεις.
Τίποτα .
- Λοιπόν, θα πάμε;
- Ίσως να μην αξίζει τον κόπο, μπαμπά.
Αξίζει,Alyosha . Αξίζει.
Μπαμπά!
Θα τους τρελάνεις όλους.
Θεέ μου, βοήθα μας.
Πού είναι, τελοσπάντων αυτή η Χαίτη του Διαβόλου;
Πού είναι η Χαίτη;
Φτάνουμε,Alyokha , σύντομα.
Για πες μου προς τα πού πάμε.
- Βόρεια ή Νότια;
- Εγώ δεν πήγα σε ακαδημία όπως εσύ.
Αλλά ξέρω το δρόμο χωρίς τη βοήθειά σου.
Μπαμπά, γιατί δε γυρνάμε τώρα σπίτι;
Και τι θα πούμε στον κόσμο;
Θα πούμε ότι πήγαμε εκεί και
το είδαμε.
Και μετά;
Και μετά θα οδηγήσουμε αυτούς τους
κουφιοκέφαλους εκεί να αρχίσουν τη διάνοιξη.
Προς τα πού;
Προς τα πού, μπαμπά;
Πάντα μπροστά, όπως και στο
τραγούδι.
Εγώ δεν μπορώ να πω ψέματα.
Πρέπει να βρω
την άκρη μόνος μου.
Εντάξει, πήγαινε εσύ τότε,
εγώ δεν έρχομαι.
- Θα έρθεις.
- Όχι.
Ναι, θα έρθεις.
Tότε θα πάω χωρίς εσένα.
Φεύγω Alyosha.
Μπαμπά!
Τι στο...
Όχι! Μπαμπά! Μπαμπά!
Μπαμπά!
Φύγε από 'δω!
Τι σου συμβαίνει;
Alyosha.
Τι σου συμβαίνει, μπαμπά;
Δε θα τα καταφέρουμε ποτέ με αυτόν
το βάλτο...
να φτάσουμε στη Χαίτη του Διαβόλου.
Γιατί βασανίζω τον εαυτό μου;
Πρέπει να μπω στο νοσοκομείο με αυτές
τις εμμονές που έχω από τον πόλεμο.
Μπαμπά.
Σιγά που έχεις εμμονές.
Θα τις ξεπεράσεις.
Πιστεύεις πως θα τα καταφέρουμε,Alyosha ;
Μπορούμε να τα καταφέρουμε.
Στα σίγουρα, μπαμπά.
Και βέβαια θα τα καταφέρουμε.
Ειιι,Alyosha .
Μίλα μου,Alyosha , θα μιλήσεις;
Τι σκέπτεσαι;
Τι θα κάνουμε τώρα;
Τίποτα.Κοιμήσου.
Πρέπει να πάρουμε μια απόφαση
για τη Χαίτη.
Θα συνεχίσουμε τη διάνοιξη ή όχι;
Θα συνεχίσουμε.
Μήπως να σταματούσαμε;
Μπορώ να πάω στη τοπική επιτροπή
και να ζητήσω βοήθεια.
Να τους πω πως είναι τα πράγματα
εδώ, έτσι;
’ντε πήγαινε.
Δεν έπρεπε να συλλάβω το Spiridon.
Δεν έπρεπε.
Με προειδοποίησε για τη Χαίτη.
Είχε δίκιο.
Μας προειδοποίησε, έτσι;
Πρέπει να συνεχίσουμε τη διάνοιξη.
Δεν έχει γυρισμό.
Μπαμπά.
ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΜΕΛΛΟΝ ΜΑΣ
ΔΩΣΤΕ ΤΟΥΣ ΤΟ ΚΑΛΥΤΕΡΟ
- Μπαμπά!
- Τι;
Μη στενοχωριέσαι.
Τον έστειλες να συμμορφωθεί.
Θα είναι εντάξει.
Δε θα πάθει τίποτα.
Δεν είναι φτιαγμένος από ζάχαρη, έτσι;
H Nastya κι εγώ συνηθίζαμε να ψαρεύουμε
εδώ γύρω.
Τρέχαμε κι οι δυο ξυπόλητοι.
Νομίζεις ότι μου είναι εύκολο
να φορτώνομαι ένα όπλο στην πλάτη;
Μπαμπά.
Ας γυρίσουμε στην πόλη.
Θέλω να επιστρέψω στο ορφανοτροφείο.
Θέλω λίγες βραστές πατάτες.
Μπαμπά!
Μπαμπά;
’σε με να φύγω, Spiridon!
Πού είναι ο μπαμπάς μου;
Μπαμπά!
Πού είναι;
Μπαμπά! Μπαμπά!
Alyosha.
Μπαμπά!
Ο μπαμπάς είναι πεθαμένος.
Εσύ σκότωσες τον μπαμπά;
Κοίτα με, Alyosha.
- Με άκουσες;
- Φύγε από 'δω!
Δεν είναι ωραίο να μένεις
στο ορφανοτροφείο.
- Θα φύγω από 'δω.
- Μπορείς να μείνεις μαζί μας.
Δε θα σε παρατήσουμε.
Κάποια μέρα θα σε πιάσω!
Μπαμπά!
Kolya, Kolya.
Εις το όνομα του Πατρός και του Υιού
και του Αγίου Πνεύματος.
Μπαμπά!
KIEΒΟ
ΑΡΜΑ ΤΟΥ ΚΟΚΚΙΝΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ
TAYA
ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ '40
ΧΩΡΙΟ YELAN
"Ενθάδε κείται ο δούλος του Θεού
Yerofey Solomin"
Νάτος.
Εκεί κάτω.
- Πιάστον.
- Φοβάμαι.
Όταν θα τον κάνουμε καλά, τότε
να φοβάσαι, χαζέ.
Τι είναι αυτό;
Παππού.
Ειιι, παππού.
Σε ξέρω εσένα.
Είσαι ο Αιωνόβιος Γέροντας.
Φάε με ότι μας ευλόγησε ο Θεός.
Παππού.
Ειιι, παππού το Yelan στέκει
ακόμα στα πόδια του;
Δεν έχει γκρεμιστεί ακόμα.
Ποιον θέλεις να δεις στο Yelan;
Tους Solomin, παππού.
Υπάρχουν πολλοί Solomin.
Ποιον απ 'όλους;
Το Spiridon.
Ο Spiridon είναι στη φυλακή.
- Είναι στη φυλακή.
- Σοβαρά;
Εδώ και πέντε χρόνια...
για το φόνο του πατέρα σου, του Nikolai.
Σε ανεγνώρισα αμέσως, Alyosha.
Έφυγες απ' το ορφανοτροφείο;
Πόσο φυλακή έφαγε;
Δέκα χρόνια φυλακή και πέντε χρόνια
καταναγκαστικά έργα.
- Πού εκτίει την ποινή του;
- Δεν υπάρχει τίποτα παραπέρα από τη Σιβηρία.
Και με όλα αυτά δε θα μου την κοπανήσει.
Θα τον αρπάξω μόλις αποφυλακιστεί.
Γιατί με κοιτάς έτσι;
Γιατί...
Γιατί δε μένεις εδώ;
Το χωριό που γεννήθηκες σου δίνει δύναμη
και σοφία.
Τρελάθηκες, παππού;
Δε θα σπαταλήσω τα νιάτα μου
στο βαλτοτόπι σας.
Γεια!
Mπορεί να ξαναειδωθούμε αν δεν
τινάξεις τα πέταλα.
"Μπολσεβίκος Nikolai Ustyuzhanin
έπεσε από τα άνομα χέρια του
ταξικού του εχθρού"
Μένεις στο Yelan;
- Τι;
- Ρώτησα, μένεις στο Yelan;
Ναι.
Διέσχισα 5,000 χιλιόμετρα για να φτάσω
ως εδώ.
- Κύκνοι;
- Χήνες.
Χήνες, χήνες...
Χήνες..
ΧΩΡΙΟ YELAN
VOLGA - VOLGA
Μετά είναι το Sochi,
και μετά το Tuapse.
Η Μαύρη Θάλασσα είναι το κάτι άλλο.
Τα βράδια έχει εστιατόρια,
μουσική, γυναίκες,
τανγκό.
- Τι;
- Τανγκό ...είναι ένας χορός.
Εσύ χορεύεις καθόλου;
Θέλεις να σε μάθω;
Έλα εδώ.
Έλα πιο κοντά.
Πιο κοντά.
Πρέπει να κρατιόμαστε απ' το χέρι.
Κράτα με κι εσύ.Κράτα με έτσι.
- Αυτό δεν είναι τανγκό.
- Ξέρω πολύ καλά τι είναι τανγκό.
- Ναι, είναι.
Όχι δεν είναι.
Δεν είναι
- Ναι, είναι.
- Όχι, δεν είναι.
Ηλίθια χωριάτισσα.
Εντάξει, μάθε με.
Το ξέρω ότι είναι τανγκό.
Μα γιατί με σφίγγεις;
Γιατί κολλάς πάνω μου;
Ο χορός είναι έτσι.
Έτσι το χορεύουν όλοι;
Υποθέτω.
Ορίστε.
Όπως ξέρετε...,
"Στις 22 Ιουνίου, η Σοβιετική Ένωση
δέχτηκε επίθεση από τη Ναζιστική Γερμανία."
- Τι;
- Ποιος επιτέθηκε;
- Πότε;
- Θα τους τσακίσουμε τους γερμανούς μια κι έξω.
Δεν έχετε ραδιόφωνο;
Ναι, έχουμε έναν ασύρματο.
Αλλά δε δουλεύει.
Ζούμε στην άκρη του κόσμου.
Ο πόλεμος..
έχει ξεκινήσει μια-δυο βδομάδες τώρα.
Δε γίνεται τίποτα νομίζω.
- Είσαι ο Guriev;
- Ναι.
Γιατί γράφεται όλο αυτός ο εξοπλισμός
για πετρέλαιο ;
Δεν ξέρω.
Ασχολούμαστε πάνω από εφτά μήνες.
Κοίτα, σύντροφε,
Θα χρειαστούμε το σκάφος μας
πέντε μέρες και τελειώνει το πράγμα.
Δεν το επιτρέπω αυτό.Πάρτο από 'κει.
Αυτή η διαδικασία θα σου πάρει μια βδομάδα
να πας στο γραφείο κατάταξης,
και να σταματάς και σε κάθε χωριό.
Ενώ με το σκάφος μου είναι μόνο
πέντε μέρες.
Σταμάτα τις καθυστερήσεις,
πάρτο από 'δω.
Κοίταξέ με.
Κοίτα είπα!
Σκαρφαλώνουμε στα δέντρα γι' αυτό το αέριο.
Κοιμόμαστε εκεί.
Tα παιδιά είναι μισοπεθαμένα, αλλά συνεχίζουν
να δουλεύουν το γεωτρύπανο.
Έχω τις διαταγές μου και πρέπει να τις
εκτελέσω.
Δεν έπρεπε να γίνει έτσι
Είναι χαζομάρα.
- Δεν έπρεπε.
- Πόσες μέρες χρειάζεσαι;
Tρεις μέρες, τρεις.
Θα τρυπάμε μέρα και νύχτα.
Δεν μπορώ να το επιτρέψω αυτό.
Περίμενα γι' αυτή τη στιγμή
12 χρόνια τώρα.
Υπάρχει πετρέλαιο εδώ, το καταλαβαίνεις;
Πρέπει να υπάρχει.
Ένας ωκεανός από πετρέλαιο, κάτω
από τη Χαίτη του Διαβόλου, καταλαβαίνεις;
Το πετρέλαιο ε'ιναι απαραίτητο...για την άμυνα,
για τον πόλεμο.
- Κι εσύ το σαμποτάρεις.
- Όχι.
Γίνονται μάχες κοντά στο Smolensk,
καταλαβαίνεις;
Κοντά στο Smolensk.
Σοβαρά;
Περιμένετε!
Περιμένετε! Περιμένετε κι εμένα!
Το πήραμε κιόλας το Βερολίνο;
Γράψε κι εμένα
για το πόλεμο!
Γράψε με κι εμένα, σε παρακαλώ.
Είσαι ανήλικος ακόμα.
’νοιξε τα μάτια σου.
Έχω τα γενέθλιά μου....
τώρα κοντά.
Έλα τώρα, γράψε κι εμένα.
’ντε , έλα.
Alyosha!
Taya!
Θα γυρίσεις;
Θα με περιμένεις;
Θα σε περιμένω όλη μου τη ζωή!
"Η καταιγίδα λυσσομανούσε..
Η βροχή έπεφτε δυνατά..."
"Μέσα στο σκοτάδι φώτιζαν οι αστραπές.."
"Και ακούγονταν ατέλειωτοι οι ήχοι
από τις βροντές..."
"Και ο αέρας βρυχόταν με αγριάδα.."
A!, παιδιά μου!Παιδιά μου!
Μετάφραση-Απόδοση:zamandy-P.Faliro-Athens.
(Από τα αγγλικά)
ΔΙΑΝΟΜΗ
Afanasy Ustyuzhanin:
VLADIMIR SAMOILOV
Nikolai Ustyuzhanin:
VITALY SOLOMIN
Yerofey Solomin:
EVGENY PEROV
Spiridon Solomin:
SERGEl SHAKUROV
Rodion Klimentov:
MIKHAIL KONONOV
Αιωνόβιος Γέροντας:
PAVEL KADOCHNIKOV
Anastasia Solomina:
NATALIA ANDREICHENKO
Taya Solomina:
ELENA KORENEVA
Alexei Ustyuzhanin:
EVGENY LEONOV-GLADYSHEV
Vasily:
LEONID PLESHAKOV
Pyotr:
ALEXANDER POTAPOV
Philka:
IGOR OKHLUPIN
Yermolai:
NIKOLAI SKOROBOGATOV
Frol:
GEORGY SHTIL
Prokopy:
GENNADY YUKHTIN
Darya:
VALENTINA BEREZUTSKAYA
Manka:
ANNA-MARIA GRAVER
Fedya:
MAXIM MUNZUK
Guriev:
KONSTANTIN GRIGORIEV
Κομισσάριος:
ALEXANDERYAKOVLEV
Αξιωματικός Ιππικού:
ALEXANDER YANVAREV
ΤΕΛΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΥ ΜΕΡΟΥΣ
Μετάφραση - απόδοση: zamandy